“Con chào cô ạ!”
“Con hay theo dõi facebook của cô”
“và Câu Lạc Bộ Cúc vàng - Tập Tu Lục Hòa.”
“Hiện trong con đang bị vấn đề sau:”
“Năm nay, con 23 tuổi.”
“Từ nhỏ, con luôn muốn là người hoàn thiện”
“nên con thường ngại giao tiếp”
“vì sợ mắc lỗi.”
“Từ khi bước vào học cấp ba,”
“con luôn cảm thấy bị áp lực.”
“Có thời kì con bị khó ngủ.”
“Nhưng việc khó ngủ”
“chỉ diễn ra tùy giai đoạn.”
“Con có quá nhiều dòng suy nghĩ trong đầu”
“nên hay bị đau đầu một cách kinh khủng.”
“Đau đầu đến mức”
“không hiểu người khác đang nói gì?”
“Con cảm thấy”
“trong người bị mất năng lượng”
“khi giao tiếp với người khác.”
“Và phải ở một mình để tự lấy năng lượng”
“từ bên trong bản thân.”
“Nếu phải làm việc với đông người”
“hay đứng trước đám đông quá lâu,”
“con hay bị mệt,”
“mất năng lượng trong người,”
“chân tay bủn rủn,”
“nhưng không phải là đói hay hạ huyết áp.”
“Sau đó con phải ở một mình”
“mất mấy ngày”
“để lấy lại năng lượng từ trong thân.”
“Vì thế mà con không thích giao tiếp”
“với ai nhiều.”
“Con đi khám ở khoa tâm thần”
“của một bệnh viện danh tiếng.”
“Bác sĩ kết luận”
“con bị trầm cảm cấp độ nặng,”
“rối loạn lo âu cấp độ rất nặng.”
“Tuy vậy, con vẫn đi học bình thường”
“đạt thành tích tốt”
“trong học tập và công việc.”
“Con xin cô cho con lời khuyên”
“làm thế nào cho tốt?”
Kính thưa đại chúng!
Tình trạng những bạn bị như này rất nhiều.
Các bạn bị trầm cảm rất nhiều.
Trong những tình trạng như thế này
mà rất là khó giải quyết.
Bởi vì, các bạn phải tự một mình mình,
không ai có thể giúp các bạn
giải quyết được
vì không có sự hỗ trợ từ thuốc uống.
Nếu như có sự hỗ trợ từ thuốc uống
thì rất tốt.
Nhưng mà những trường hợp như này
là không có sự hỗ trợ từ thuốc uống.
Nó không giúp cho các bạn
có thể khỏe mạnh lên được.
Rất khổ.
Yến sẽ lấy một vài ví dụ
để cho chúng ta thấy được cảm giác này.
Khi chúng ta đang đi trong bóng tối
tự nhiên có một con gì
nó bay xoẹt một cái.
Lúc đấy chúng ta có bủn rủn không?
Trong người mình có cảm thấy
mất năng lượng không?
Mất năng lượng.
Chân tay, chân nó tự rủn ra
mà trong khi đó có thể vừa mới ăn
hoặc bất cứ một trường hợp nào
cũng làm cho mình
tự nhiên thấy bị mất năng lượng.
Ví dụ nhìn thấy một cái bóng gì đó
mà mình tưởng tượng ra là con ma
cũng mất năng lượng.
Đúng không ạ?
Và lúc đó,
chúng ta phải cần
một khoảng thời gian nào đó
thích hợp với mình,
mình mới có thể lấy lại năng lượng.
Đúng không?
Mới hồi tâm lại.
Bắt đầu mới bình tĩnh trở lại.
Trạng thái cảm thọ đó và các bạn này
là như nhau, không khác.
Thì điều này bắt đầu
từ một trạng thái ban đầu
là sự lo âu, hoảng sợ.
Những người này thường mắc
là những người thường mang tính cầu toàn.
Tức là luôn luôn hướng tới một cái gì đó
là một cái đích rất tốt đẹp,
nhưng mà lại không biết cách.
Ví dụ như là,
chúng ta nhìn lên đỉnh núi rất cao,
chúng ta muốn leo lên tới đấy.
Nhưng nếu như
vào một người biết leo núi
thì người ta sẽ nhìn xuống chân
và người ta đi từng bước một.
Nhưng mà, các bạn không nhìn như thế,
các bạn cứ nhìn lên đỉnh núi.
Vì thế cho nên,
mình sẽ có trạng thái hoảng sợ.
Thì đây cũng thế,
khi mình cầu toàn
nhưng mình lại không nhìn lại chính mình
trong hiện tại.
Nên mình sẽ luôn luôn lo âu
và sợ đối diện với người khác.
Như thế là mình sẽ bị căng thẳng thần kinh,
thần kinh của mình rất căng thẳng.
Yến chỉ lấy ví dụ một việc thực tế
mà nếu như ai thường xem những comment
ở dưới những bài của Yến
thì thấy đó rất nhiều.
Đó là Yến nói ngọng hai chữ “l” và “n”.
Đúng không ạ?
Rất ngọng!
Vì từ thuở nhỏ,
Yến có ở quê xong chuyển ra ngoài,
hồi xưa lớp một vỡ lòng đấy ạ,
là học ở hai nơi.
Vì thế cho nên là không tiếp nhận được
cái uốn nắn của phát âm.
Nên phát âm hoàn toàn
là tự mình thôi.
Có đi học
nhưng mà sự uốn nắn rất là khó.
Đây là Yến chỉ lấy một ví dụ.
Yến cũng rất muốn là học, tập
để làm sao đó nói trước công chúng
không bị ngọng.
Đấy là cái mà mình cầu
cho nó được hoàn thiện.
Nhưng mình phải quay lại
trong hiện tại của mình
là mình thấy cái đó đối với mình,
mình phải từ từ và dần dần.
Khi mình tư duy
là mình phải từ từ và dần dần
thì mình còn phải chấp nhận.
Tức là mình phải phân tích hiện tại ra:
"Tôi vẫn tiếp tục nói ngọng."
"Tôi tiếp tục sẽ nghe"
"những lời chỉ trích và phê phán."
Mình phải đối diện như vậy
thì mình ra trước đám đông mình không ngại.
Tức là: "Tôi còn nói ngọng."
"Nói ngọng là phải bị chê trích."
Đúng không?
Phải bị chê cười.
Nên tôi chấp nhận sự chê cười đó
nhưng tôi có vui.
Vì tôi biết, hằng ngày tôi có tập.
Và tôi biết tôi có tiến bộ so với tôi.
Vì thế cho nên không có gì phải suy nghĩ
trước lời chê của người khác.
Thế là mình không bị lo âu.
Đúng không?
Mình giải tỏa được tâm lý lo âu,
giải tỏa được căng thẳng thần kinh.
Mỗi khi ai chê mình
thì mình biết là:
"Chê quả thật là đúng."
"Điều này mình rất đang học."
Ví dụ Yến nói ví dụ cả một đoạn nhé:
“Tôi không biết lói"
"lên tôi chỉ làm như thế thôi.
“Bạn thích thì nghe "không lên", không nghe thì thôi.”
Ngọng không?
Đấy là cái mà Yến đã có cũ đấy ạ!
Đúng không?
Còn cái bây giờ mới thì mình phải tập:
“Tôi nói bạn không nghe thì thôi.”
“Bạn thích thì bạn nghe.”
“Bạn không thích nghe"
"thì bạn đừng nên nghe.”
Cái này phải chấp nhận
là có lúc nói ngọng,
có lúc không nói ngọng.
Và người nghe sẽ khó chịu
nhưng mình phải nhìn vào chính mình
để mình phát triển, mình bước tiếp,
chứ mình không thể nhìn người ngoài,
nhìn cái hoàn thiện ở bên ngoài.
Nếu như mình nhìn
những hoàn thiện ở bên ngoài
thì mình sẽ trở nên tự ti,
ngại giao tiếp giữa đám đông.
Mình sẽ lùi bước, phải không?
Nên đầu tiên
của tất cả các bệnh trầm cảm
là các bạn không nhìn lại chính mình.
Không đối diện,
không phân tích được
mình đối với đám đông là thế nào?
Nên mình không dám đối diện.
Tất cả chúng ta ai cũng nên đối diện
với thực tại
và giải quyết nó,
chứ không thể nào bỏ nó
mà mình có thể hoàn thiện lên được.
Vì Yến mới tập nói
cho nên chấp nhận rất ngọng.
Vì mình cứ suy nghĩ như thế
cái suy nghĩ vì mình còn thiếu hụt này,
nó sinh ra cái tâm buồn, rất là buồn.
Buồn rồi thì nhìn những thành công
của người khác,
mình không dám tiến gần
đến người khác nữa.
Và điều đó sinh ra mệt mỏi.
Mệt mỏi rồi
thì mình lại muốn ở lại một mình.
Tức là ngồi vào một chỗ một mình
thì mới hết mệt.
Hết mệt rồi
nhưng mà khi mình có hướng tâm
tới chỗ đông
thì cái cảm thọ sợ kia nó lại quay trở lại.
Con người ta ở trong đạo Phật có (chia ra):
Thân, Thọ, Tâm, Pháp.
Pháp tức là mình đối duyên xúc cảnh.
Khi mà mình đối duyên xúc cảnh
mình sinh ra một cái cảm thọ
thì khi mình hướng tâm
tới việc đối duyên xúc cảnh
thì cảm thọ đấy lại quay về.
Phải không?
Ví dụ như là Yến ghét một ai đó
khi Yến chỉ cần hướng tâm tới người đó
thì tự nhiên cảm thọ ghét đó
tự quay về
mà chưa cần mình phải đối diện các bạn ạ!
Mình phải hiểu được nguyên lý,
dòng trôi chảy của tâm thức.
Tức là nhãn thức tiếp xúc với hình ảnh ở bên ngoài
thì tự tâm thức sinh.
Và cái ý nghĩ của mình,
tức là ý thức tự khởi tưởng lên,
tâm cũng tự sinh.
Nên mình không thể trốn tránh
bất cứ điều gì được.
Bởi vì mình là chủ nhân của tâm mình.
Nên không nên trốn tránh.
Khi các bạn càng trốn tránh
thì các bạn càng bị vào tình trạng trầm cảm.
Vì mình muốn trốn tránh thực tế của mình
cho nên mình càng nghĩ đến những cái:
“Sao mình lại không được như thế kia?”
Và mình càng nghĩ là:
"Sao mình không được như thế kia?"
thì mình lại càng trở nên thu hẹp mình lại.
Thay vì đó thì chúng ta nên giải quyết,
đối diện sự thật
và giải quyết chính mình.
Người nào mà muốn vượt qua được
những sự căng thẳng đầu óc
thì chúng ta phải có những tư duy như vậy.
Đấy là cách tư duy để cho chúng ta
bỏ những lo âu về mình,
bỏ những căng thẳng thần kinh về mình.
Và chúng ta nhìn nhận lại mình
và chúng ta tìm ra cách để đối trị.
Còn bệnh này
thì bây giờ bắt đầu
chúng ta chữa bằng cách nào?
Cơ thể của chúng ta
là do những cảm giác hoảng sợ này
tạo thành cảm thọ trên cơ thể.
Yến có một cách để cho các bạn
có thể chữa được bệnh này.
Bằng một biện pháp tu tập rất nhỏ.
Ví dụ, khi chúng ta
tiếp xúc giữa đám đông.
Giữa đám đông chúng ta bị bệnh đó,
hãy ngồi yên lại.
Các bạn ngồi yên lại
và các bạn thả lỏng cơ thể ra.
Tuy rằng đám đông ở bên ngoài
vẫn cứ lao xao.
Các bạn thả lỏng cơ thể ra,
các bạn hít thở
khoảng ba hơi cho đến năm hơi.
Lúc bấy giờ tự nhiên
tâm các bạn sẽ chú ý vào
cái hít thở như này.
Thì năng lượng ở trong thân của các bạn
tự nó sẽ phát sinh,
tự nó sẽ sung mãn.
Các bạn có thể tập được ngay bây giờ.
Sau đó ba hơi thở
các bạn có thể chú ý nghe tiếp.
Lúc bấy giờ tâm các bạn rất sáng.
Bởi vì khi các bạn chú ý vào như vậy
thì toàn bộ những lo lắng, lo âu
nó tự buông.
Phải không?
Đây là trong lúc chúng ta ngồi họp,
trong lúc chúng ta ngồi nói chuyện
nhất là các bạn đi làm giao tiếp
ở những nơi chúng ta phải đàm phán,
chúng ta cũng như vậy.
Càng làm những công việc
mà phải tư duy bằng đầu óc nhiều
thì các bạn càng phải áp dụng việc này
thì các bạn rất sáng suốt.
Hoặc là chúng ta đứng giữa đám đông
chúng ta có thể đứng đó,
vẫn nhìn
nhưng chúng ta lại xoay lại
trong tâm mình.
Quay lại, hít thở chỉ khoảng ba hơi
rồi chúng ta lại tiếp tục nghe
và cứ như thế
chúng ta có thể hoạt động cả ngày
không hề mệt mỏi.
Rất dễ nhé!
Đấy là một phương pháp
để chúng ta xoay lại tâm mình,
cắt đứt những vọng tưởng
cắt đứt những ưu tư, phiền muộn
mà nó đang chi phối mình.
Thì cái nhịp mà các bạn để cắt ra đó
các bạn là thời gian nghỉ ngơi
và các bạn có thể buông được
những cấu uế trong tâm.
Và khi các bạn theo dõi
thì các bạn có thể chú tâm
vào công việc hiện tại
Đấy là cách chữa bệnh này rất dễ
Dễ không ạ?
Đại chúng chúng ta có thể thử.
Khi các bạn thấy mình
có những dấu hiệu về trầm cảm,
dấu hiệu về mất năng lượng trong thân.
Dấu hiệu để cho mình có những điều
mà làm cho mình lo lắng
thì lúc bấy giờ
các bạn đừng nghĩ theo vấn đề
mà mình đang lo lắng nhé!
Đừng nghĩ theo.
Các bạn xoay lại đã.
Ví dụ tôi đang lo lắng
là tý nữa sẽ có một người đánh tôi
thì tự nhiên những điều đó,
những tư duy đó
nó sẽ thành một triền.
Lúc đó các bạn quay lại,
đứng đó,
buông hết,
cơ thể lỏng mềm hết ra.
Các bạn có thể ngồi như thế này,
thật là mềm mại cơ thể.
Các bạn xoay lại hít thở hai, ba hơi.
Các bạn sẽ có sức mạnh.
Đấy nhé, các bạn sẽ có sức mạnh.
Cứ như vậy, cứ như vậy
thì thân và tâm của mình
sẽ nhuần nhuyễn với nhau.
Và khi mình đối diện với bất cứ vấn đề gì
mình không run sợ nữa.
Đấy thành một thói quen.
Còn nguyên nhân
của những nghiệp này do đâu mà ra?
Làm cách nào để cho chúng ta
điều phục được nghiệp này tận gốc?
Vừa nãy Yến nói với mọi người
vẫn cứ là ngọn, chưa phải là gốc.
Gốc đó là sao?
Đó là sự hủy hoại người khác.
Tức là mình nói những lời nói
khiến cho người khác mất danh dự,
phỉ báng họ trước đám đông.
Mình luôn luôn đe dọa người khác
khiến cho người khác phải lo sợ,
phải đau khổ.
Đó chính là khẩu nghiệp các bạn ạ!
Có khi là một chiếc lá bay,
một cơn gió thổi,
nó chỉ cần lạ đi một cái thôi,
con người ta cũng cảm thấy
run rẩy và sợ hãi.
Hoặc là cũng có người
có một tiếng sấm nổ đùng một cái
người ta rất bình thường,
nhưng cũng có người
thì chỉ nhìn thấy chớp, chưa thấy sấm
đã sợ lắm rồi.
Đúng không?
Thế cho nên là
cái gốc là chúng ta nên bố thí,
nên nói lời chân thật,
đừng đe dọa ai,
đừng dọa nạt ai,
đừng chửi bới
khiến cho người ta phải lo lắng, sợ sệt
thì mình sẽ không bị
cái nghiệp lo âu và sợ hãi.
Dù trước đám đông
có bao nhiêu đi chăng nữa
thì cũng không sợ.
Như Đức Phật của chúng ta
là Bậc có lời nói chân thật,
đúng chân lý
nên Ngài rất tự tại.
Chúng ta muốn tự tại
thì chúng ta
phải nói những lời nói chân thật,
lời nói mang lại lợi ích cho số đông.
Đại chúng có nhất trí không?
Bệnh trầm cảm, mất năng lượng này
là rất nhiều người mắc phải các bạn ạ!
Tự nhiên các bạn trẻ,
các bạn cũng tự nhiên
cảm thấy trở nên chán nản,
không còn nhiệt huyết trong công việc,
không còn muốn tham gia mọi việc.
Và các bạn đã thả mình vào các cuộc vui.
Gọi là:
"Thôi bây giờ, cháu cũng chẳng biết thế nào?"
"Cháu đành để cho buông trôi."
Tức là người ta để cho buông trôi
sự việc muốn ra sao thì ra.
Để cho buông trôi.
Đó là dấu hiệu của việc trầm cảm,
mất năng lượng này.
Nên chúng ta là người đệ tử Phật,
chúng ta áp dụng lời Phật dạy,
chúng ta sẽ vượt qua được
tất cả các bệnh lý.
Bệnh do tâm lý sinh ra
nhưng nó lại trở thành
một căn bệnh trên thân rất khó chữa
làm cho chúng ta rất đau khổ.